#####
L7
#####

Dopo aver visto come si rappresenta l'informazione numerica attraverso un sistema di numerazione binario, vediamo come si progetta un circuito in grado di rappresentare ed elaborare tale informazione.

Un circuito digitale è composto da tanti elementi, ognuno dei quale in grado di compiere una elaborazione logica elementare.

Connettendo tra loro più elementi otteniamo reti o circuiti in grado di svolgere elaborazioni più complesse.

Per elaborazione logica si intendono le operazioni matematiche definite dall' algebra di Boole.


Cos'è un algebra?
Un insieme di simboli, valori e regole per svolgere operazioni su di essi.

L'algebra di Boole comprende simboli e valori binari su cui possiamo svolgere operazioni logiche
	Le variabili le denotiamo con lettere minuscole: a, x1, x2, u, ...
	I valori ammessi sono TRUE(1) o FALSE(0)
	Variabili e valori possono essere usati come operandi di tre operatori logici elementari:
		NOT, AND, OR

	NOT: utilizzata per negare
	AND: x congiungiure, legare, (una) e (l'altra)
	OR: x disgiungere, (una) o (l'altra)

	Gli operatori hanno questi nomi perchè svolgono sui valori logici 1-0 o sulle variabili, che contengono questi valori, operazioni analoghe a quelle appena descritte in termini formali, di negazione - congiuzione - disgiunzione.

	Combinando valori e simboli binari con gli operatori si ottengono espressioni Booleane che rappresentano funzioni logiche.

	Funzione: è una legge che associa ad un valore del dominio ad uno e un solo valore del codominio.

	Funzione logica: è la stessa cosa definita nel mondo binario,logico.
		Insieme dei valori binari B = {0,1} , B : binary
		variabile binaria a ∈ B (B è il dominio di ogni variabile in input)
		Definizione di f.logica su n variabili binaria f:B^n -> B(si può anche indicare come f(a1, a2, ...., an) ∈ B).
		Si legge come: Ad ogni (n valori di B)ennupla di valori binari si associa un valore binario.


OPERATORE: NOT
- esprime la negazione logica di un espressione booleana
- si indica con a barrato sopra, dove a può essere una variabile o un espressione booleana con più variabili
- notazioni alternative: "NOT(a)", "¬a"
- Interpretazione: se a = 1, la sua negazione ha valore 0

OPERATORE: AND
- esprime la congiunzione logica tra due espressioni a e b
- si indica con "ab", alternative "a and b", "a ∧ b"
- ab assume valore a 1(true) se e solo se entrambi a e b sono a 1
- definito come prodotto logico, può esser visto come un prodotto(guarda la true table)
- ma conviene pensarlo come il min(minimo) tra due valori (guarda la true table)

OPERATORE: OR
- esprime la disgiunzione logica tra due espressioni a e b
- si indica con "a+b", alternative "a or b", "a ∨ b"
- a+b assume valore 1, se almeno a o b ha valore 1, 0 altrimenti
- detto come somma logica
- conviene pensarlo come il max tra due input(guarda true table)


PRECEDENZA OPERATORI
- NOT ha precedenza su AND e OR
- AND ha precedenza su OR

es. f(a,b,c) = a + b_negato c

come si valuta questa espressione, assumiamo che a=0, b=c=1
	f(a,b,c) = 0 + 11	stato iniziale
	f(a,b,c) = 0 + 01 	svolto: (not b)
			 = 0 + 0  			((not b) and c)
			 = 0 	  			(a or (notb and c))

PRINCIPIO DUALITà
Data un'espressione di uguaglianza booleana, la sua duale si ottiene scambiando:
- gli AND con OR e viceversa
- gli 1 con 0 e viceversa

- Principio di dualità: se un'uguaglianza booleana è valida allora lo è anche la sua duale

Trasformare un espressione nella sua duale preserva il valore di verità di quell'espressione.

Es.
	a + a_negato = 1, la sua duale: aa_negato = 0


Propietà degli operatori logici
- FOTO TABELLA

Notare che le proprietà presenti sulla terza colonna(proprietà di OR) rappresentano le duali delle proprietà di AND


Chi ha stabilito queste proprietà?
Il meccanismo di definizione parte dai 3 operatori logici, il principio di dualità e le proprietà in violetto:
- identità
- inverso
- commutativa
- distributiva
definite come postulati, non vanno provati e li assumiamo come veri, rappresentano degli assiomi dell'algebra.
Tutto il resto si può ricavare a partire dai postulati e applicando le regole dell'algebra, questo processo di trovare un'altra proprietà prende il nome di dimostrazione.

FOTO SLIDE  DIMOSTRAZIONI PROPRIETà 



PORTE LOGICHE
Gli operatori logici visti che svolgono operazioni logiche nell'algebra di Boole, possiedono delle controparti hardware, componente hardware che svolge la stessa funzione.

Un circuito digitale elementare che svolge con i segnali di tensione la stessa funzione che l'operatore logico svolge.

I segnali a sinistra sono denominati ingressi, a destra uscita.




CIRCUITI COMBINATORI
Nello stesso modo in cui si possono combinare operatori logici per creare funzioni/espressioni logiche più o meno complesse, è possibile far analogamente attraverso l'utilizzo combinato di porte logiche, collegando uscite con ingressi

FOTO CIRCUITO COMBINATORI

Ciò che si nota in blu all'interno del circuito sono i segnali intermedi, ovvero valori di tensione dentro il circuito che rappresentano sottoespressioni dell'espressione originale.

Per calcolare l'espressione originale un circuito si deve calcolare le sue sottoespressioni.

proprietà circ. comb.:
- Il circuito appena visto rappresenta un circuito combinatorio, hanno una certa struttura, una certa proprietà strutturale, si leggono e vanno da sinistra verso destra non tornano mai indietro, ovvero combinano gli input (che rappresentano le variabili a,b,c) per ottenere un output (che rappresenta la funzione logica f(a,b,c)).
[L'elaborazione procede in un senso solo]

- Altra caratteristica di questo tipo di circuito è che a fronte degli stessi input vengono prodotti gli stessi output.
Cosa significa questo?
Il circuito non ha memoria, ovvero gli input che si presentano nel suo pattern è come fosse sempre la prima volta, la risposta che il circuito da dipende soltanto dagli input.

FOTO ultima slide

Notazione grafica compatta
	quano il NOT(l'inverter) si trova su un ingresso o su una uscita di una porta logica può essere denotato con un pallino vuoto su quell'ingresso o uscita, al posto che inserire il componente grafico visto in precedenza.

























