Introduzione al Iº circuito sequenziale

Il Bistabile - SET RESET

Composto da 2 porte NOR

Il nome che hanno è dato dallo stato in cui esso si trova, 1 pari all'uscita e
1 pari alla copia dell'uscita negata

Com'è fatto internamente? 
	Le uscite dei NOR tornano indietro di uno stadio e si presentano come input al NOR opposto.


Funzionamento

Stati  	S 	R
		0 	0 	-> non succede nulla
				... Pongo a 1 il segnale di Set
		1  	0

L'uscita del primo NOR è a 0 indipendentemente dall'altro input.
L'output 0 entra nel secondo nor, con ingressi 0 e 0 avrò output 1 che si presenta come prossimo input 
al primo NOR.

Al comando di Set, al circuito viene dato un output di 1 continuativo, lo stato permane.
Al comando di Reset, il circuito rimando in uno stato di 0 come output.

L'uscita non dipende solo dagli ingressi ma anche dallo stato in cui il circuito si trova,

Il termine "Bistabile" deriva dalla presenza di 2 stati("Bi"), tali stati permangono nel circuito 
stabilmente("stabile")

Allo stato stato iniziale in cui s=0 r=0, lo stato iniziale non si può prevedere ne conoscere, 
dunque la prima cosa che si fa è accendere e fare un reset.


Il bistabile SR permette di memorizzare di 1 bit
	Faccio un set 	-> 1
	Faccio un reset -> 0

	Fin tanto che permane acceso il circuito

Questa è la condizione principe del funzionamente di una memoria, la memoria degli elaboratori è 
costituita sulla base di questi principi

Il modo con cui è stato fatto è applicando 2 retroazioni

Se R=S=1, Q e /Q valgono 0!
	In questa situazione la interpretazione di Q e /Q si prende la semantica della nomenclatura

Se R=S=0, -> ?
Il segnale dipende da una race condition fuori dal nostro controllo.

Sul manuale di configurazione del nostro bistabile, specificheremo che la configurazione 1=1 non è 
permessa o non si fa.





Il circuito bistabile, viene chiamato "LATCH" - vale a dire chiavistello.
	
	Stato di set   - chiavistello chiuso
	Stato di reset - chiavistello aperto

N.B. Stesso circuito, stessi input, uscite diverse.
		Sarebbe impossibile con un circuito combinatorio (senza retroazioni)



Un circuito sequenziale ammette la tabella di verità come i circuiti combinatori?
	Non funzione come normalmente concepita.
	Per 2 input ho bisogno di 4 righe-configurazioni ma come abbiamo visto l'output dipende dallo 
	stato del circuito pertanto c'è la necessità anche di specificare lo stato corrente del circuito.

Questa tabella prende il nome "tabella di transizioni di stato"

	2 input -> 4 configurazioni


	Foto...

	Situzione "Don't Care": non avrò mai lo stato S=R=1 ma scegliamo di impostare x->1, in seguito 
	ne capiremo il motivo.


	Usando questa interpretazione combinata posso sintetizzare la funzione stato prossimo:

		T : funzione transizione
		Qnext : Q stato prossimo
		Q : Q stato corrente

		Qnext = T(s, r, Q)


	Il termine "arancione" è una copia del mintermine(SFQ) permette di fare semplificazione sotto.
	[Ricordo: la proprietà che ci permette questo a === a + a]


Uitlizzo logica sequenziale
	
	1. Conservare risultato di elaborazioni - memorizzare qualcosa
	2. Affrontare il problema del cammino critico in circuiti combinatori molto complessi

Come si effettua la sincronizzazione?
	Intervallando tra i circuiti combinatori, un circuito sequenziale che memorizza lo stato di 
	uscita del circuto combinatorio precedente dandolo in pasto al circuito combinatorio prossimo.


Tempo discreto

	Significato - Cosa vuole dire

	Tempo continuo... t € R, per gli elaboratori è antipatico il tempo reale... con i reali non si 
	possono numerare ma non si riesce a stabilire un ordine

	Agli elaboratori piace contare t € N^+ = {1, 2, 3, 4, ...}

	Per tempo discreto, intendiamo la presenza di step o passi

	All'istante 1 - avremo	tempo=1
	All'istante 2 - 	  	tempo=2
	...
	All'istante x - 		tempo=x


Per sincronizzare:
	Serve un orologio, attraverso un segnale di clock, i vari circuiti riescono a sincronizzarsi e 
	coordinarsi tra loro.

	Gli step vengono chiamati cicli, cicli di clock.

	Il clock è un segnale in grado di aprirre e chiudere i cancelli.

Cosa fa questo segnale?
	Al ciclo 1: apre la porta a sx e contenporaneamente chiude la porta a dx, all'istante dopo aprirà


Il segnale di clock p un bit che varia nel tempo, secondo un'onda quadra, una curva periodica, ...
le linee tratteggiate indicano i cicli, i cambi di voltaggio sono così perpendicolari per indicare 
che il cambio di stato è istantaneo.

Il clcok si misura in Hz

	f(Hz) = 1/T(s)

Clock grandi quando T è piccola
Clock piccoli quando T è grande

Un clock molto lento avrà una durata temporale molto alta e una frequenza molto bassa
Al contraio, un clock molto veloce(durata temporale bassa) va ad alte frequenze

















